Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legend of the Magnate]
[Episode 34]
[Episod 34]
The people of Nantong
Orang Nantong
no longer have to flee,
tidak perlu melarikan diri lagi,
and the salt industry of Lianghuai no longer
dan industri garam Lianghuai tidak lagi
has to worry about being crushed anymore.
kena risau nak remuk lagi.
All of this is thanks to Your Excellency.
Semua ini adalah terima kasih kepada Yang Berhormat.
I'd like to raise a toast in your honor.
Saya ingin membuat roti bakar untuk menghormati anda.
As expected from Li Million.
Seperti yang dijangkakan daripada Li Million.
Every time he opens his mouth, it's all business talk.
Setiap kali dia membuka mulut, itu semua adalah perbualan perniagaan.
Well, he's a businessman after all.
Lagipun, dia seorang ahli perniagaan.
What else would he be talking about?
Apa lagi yang akan dia cakapkan?
By the way, everyone,
By the way, semua orang,
there's still one guest who hasn't arrived yet.
masih ada seorang tetamu yang belum sampai.
Let's wait until everyone is seated
Kita tunggu sehingga semua orang duduk
before we discuss matters at leisure.
sebelum kita membincangkan perkara pada masa lapang.
Who else is coming?
Siapa lagi yang datang?
What's the rush?
Apa yang tergesa-gesa?
Even I, the Viceroy of Liangjiang, am waiting patiently.
Malah saya, Viceroy Liangjiang, sedang menunggu dengan sabar.
Look how impatient you are.
Lihatlah betapa tidak sabarnya anda.
Your Excellency,
Yang Berhormat,
your honored guest has arrived.
tetamu kehormat anda telah tiba.
Quick, bring her in.
Cepat bawa dia masuk.
Come on.
Ayuh.
Honored guest.
Tetamu yang dihormati.
Greetings, Old Madam.
Salam, Puan Lama.
Your Excellency, my respects.
Yang Berhormat, yang saya hormati.
This is unnecessary.
Ini tidak perlu.
I cannot accept this.
Saya tidak boleh terima ini.
-Mother. -Please, get up.
-Ibu. -Tolong, bangun.
Master, are you alright?
Cikgu, adakah anda sihat?
Mr. Gu is the Pacification Commissioner
Encik Gu ialah Pesuruhjaya Pasifikasi
appointed by the imperial court,
dilantik oleh mahkamah empayar,
and we're also preparing
dan kami juga sedang bersiap
to restore his scholar status right now.
untuk memulihkan status ulamanya sekarang.
Mr. Gu has rendered great service this time.
Encik Gu telah memberikan perkhidmatan yang hebat kali ini.
Old Madam Gu,
Puan tua Gu,
you will surely be granted a noble title.
nescaya kamu akan dikurniakan gelaran yang mulia.
You don't have to salute officials.
Anda tidak perlu memberi hormat kepada pegawai.
Please.
Tolonglah.
Please be seated.
Sila duduk.
Thank you, Your Excellency.
Terima kasih Yang Berhormat.
I was staying at home just fine,
Saya tinggal di rumah dengan baik,
yet they came out of nowhere
namun mereka datang entah dari mana
and just dragged me here without even asking.
dan hanya mengheret saya ke sini tanpa bertanya.
Come on, sit here.
Jom, duduk sini.
Old Madam.
Puan tua.
Today
Hari ini
is the auspicious day of the completion
adalah hari yang baik untuk penyiapan
of the Nantong coastal embankment.
tambak pantai Nantong.
Please join us for a celebratory drink.
Sila sertai kami untuk minum perayaan.
My legs aren't in good condition,
Kaki saya tidak dalam keadaan baik,
so I haven't been to the coastal embankment.
jadi saya belum pergi ke tambak pantai.
But my kid
Tetapi anak saya
has been working nearby
telah bekerja berhampiran
for months and hasn't gone home once,
berbulan-bulan dan tidak pulang ke rumah sekali,
which shows his dedication to work.
yang menunjukkan dedikasinya untuk bekerja.
Still, this isn't his credit.
Namun, ini bukan kreditnya.
I just saw
saya baru nampak
those young men working on the river project,
lelaki muda yang bekerja di projek sungai,
sweating and bleeding.
berpeluh dan berdarah.
Those are the ones who truly deserve the credit.
Mereka adalah orang-orang yang benar-benar layak mendapat pujian.
I hope that Your Excellency
Saya berharap Yang Berhormat
can reward them properly.
boleh memberi ganjaran kepada mereka dengan betul.
Old Madam, your words
Puan tua, kata-kata anda
truly show a heart of compassion.
benar-benar menunjukkan hati yang belas.
I've learned a lot.
Saya telah belajar banyak.
You don't have to finish this cup of wine.
Anda tidak perlu menghabiskan secawan wain ini.
Just a sip will do.
Hanya seteguk sahaja.
That's enough, Mother.
Cukuplah, Ibu.
Please be seated.
Sila duduk.
Everyone.
Semua orang.
Old Madam here—
Puan tua di sini—
first her husband went missing,
mula-mula suaminya hilang,
and she raised her son
dan dia membesarkan anaknya
all on her own.
semua sendiri.
Later, her son was framed by villains during the imperial exam
Kemudian, anaknya telah dibingkai oleh penjahat semasa peperiksaan empayar
and exiled to Ningguta.
dan diasingkan ke Ningguta.
For Mr. Gu
Untuk Encik Gu
to achieve what he has today
untuk mencapai apa yang dia ada hari ini
is entirely thanks to her.
adalah sepenuhnya terima kasih kepadanya.
Now, don't you think it's proper
Sekarang, tidakkah anda fikir ia sesuai
for me to have invited such an honored guest?
untuk saya menjemput tetamu yang dihormati seperti itu?
It's only proper.
Ia hanya sesuai.
Li Million.
Li Juta.
This is my honored guest.
Ini tetamu kehormat saya.
How can you not toast her?
Bagaimana anda tidak boleh membakarnya?
Come on. Hurry up.
Ayuh. Cepatlah.
Go offer her a toast. Come on.
Pergi tawarkan dia roti bakar. Ayuh.
All right.
Baiklah.
Here, just hold the cup.
Ini, pegang cawan sahaja.
I, Li Million, pay my respects to you, Madam.
Saya, Li Million, memberi penghormatan kepada anda, Puan.
Who?
WHO?
What's your name?
siapa nama awak?
Mother,
ibu,
he's Li Million, the wealthiest man in the capital...
dia Li Million, orang terkaya di ibu negara...
Shut up!
diam!
May I ask
boleh saya bertanya
your name, Sir?
nama awak, tuan?
I am Li Million.
Saya Li Million.
My respects to you, Madam.
Hormat saya kepada anda, Puan.
Mother!
ibu!
Father.
Bapa.
Mother,
ibu,
what's wrong?
apa salahnya
I haven't
saya belum
had a drink in decades.
telah minum dalam beberapa dekad.
I actually got myself drunk today.
Saya sebenarnya mabukkan diri saya hari ini.
What have you got
Apa yang awak ada
up your sleeve?
up lengan awak?
You have no idea—
Anda tidak tahu—
I've got something
Saya ada sesuatu
specially to deal with Li Baiwan.
khas untuk berurusan dengan Li Baiwan.
Old Madam.
Puan tua.
Please get some rest.
Sila berehat.
Wait.
Tunggu.
Why?
kenapa?
Didn't we just unload these?
Bukankah kita baru sahaja memunggah ini?
Why are we putting them back up?
Mengapa kita meletakkan mereka kembali?
Young Master,
Tuan Muda,
it was Master's order.
itu adalah perintah Guru.
M...
M...
Master's order?
pesanan cikgu?
Your mother
ibu awak
is having acupuncture right now.
sedang menjalani akupunktur sekarang.
Don't go in.
jangan masuk.
How is my mother doing?
Bagaimana keadaan ibu saya?
I was meaning to ask you.
Saya ingin bertanya kepada anda.
Why haven't you told us
Mengapa anda tidak memberitahu kami
what happened to your mother?
apa yang berlaku kepada ibu anda?
I have no idea.
Saya tidak mempunyai idea.
I wanted to ask you.
Saya nak tanya awak.
Ever since your mother came back,
Sejak ibumu kembali,
who knows why,
siapa tahu kenapa,
but she's been unconscious and won't wake up.
tetapi dia tidak sedarkan diri dan tidak mahu bangun.
Doctor.
Doktor.
Doctor, please.
Doktor, tolong.
All right.
Baiklah.
Don't go in and disturb her.
Jangan masuk dan kacau dia.
Let's speak softly out here.
Mari bercakap lembut di sini.
Alright.
Baiklah.
Speak softly.
Cakap lembut.
Doctor,
doktor,
how is my mother doing?
bagaimana keadaan ibu saya?
This illness
penyakit ini
is very strange.
sangat pelik.
Judging from her pulse,
Dilihat dari nadinya,
her spirit is damaged
rohnya rosak
and all 5 meridians are injured.
dan kesemua 5 meridian cedera.
Only a sudden surge of
Hanya lonjakan mendadak
extreme joy or sorrow
kegembiraan atau kesedihan yang melampau
could cause such a condition.
boleh menyebabkan keadaan sedemikian.
That's odd.
Itu ganjil.
I'll write a prescription
Saya akan menulis preskripsi
to protect her heart meridian first.
untuk melindungi meridian jantungnya terlebih dahulu.
Doctor,
doktor,
so it can only be protected
jadi ia hanya boleh dilindungi
but not cured?
tapi tak sembuh?
This is an illness of the heart,
Ini adalah penyakit hati,
so only a remedy for the heart can cure it.
maka hanya ubat untuk hati yang dapat menyembuhkannya.
Mr. Gu,
encik Gu,
I still need you to tell me
Saya masih perlu awak beritahu saya
what exactly
apa sebenarnya
happened.
berlaku.
What on earth happened?
Apa yang berlaku?
Right, what happened?
Betul, apa yang berlaku?
Tell us the details.
Beritahu kami butirannya.
[Virtue as the Foundation]
[Kebajikan sebagai Asas]
Young Master.
Tuan Muda.
Why are you stopping... Stopping me?
Kenapa awak berhenti... Hentikan saya?
Come with me.
Jom ikut saya.
Don't pull me.
Jangan tarik saya.
Wait.
Tunggu.
What happened exactly?
Apa yang berlaku sebenarnya?
Wasn't everything fine just now?
Bukankah semuanya baik-baik saja tadi?
We'd take Jiangsu
Kami akan mengambil Jiangsu
and leave the rest to Gu Pingyuan, right?
dan selebihnya serahkan kepada Gu Pingyuan, bukan?
Why is he
Kenapa dia
suddenly giving them the cold shoulder?
tiba-tiba memberi mereka bahu yang sejuk?
How would I know?
Bagaimana saya tahu?
So you don't know?
Jadi anda tidak tahu?
[Tranquility of Autumn]
[Ketenangan Musim Gugur]
Yu'er.
Yu'er.
Let me take over for a while.
Biar saya ambil alih sekejap.
Staying up all day and night—
Berjaga sepanjang hari dan malam—
even a person made of iron couldn't endure that.
malah seseorang yang diperbuat daripada besi tidak dapat menahannya.
Pingyuan went out again?
Pingyuan keluar lagi?
Always picking the wrong thing to say.
Sentiasa memilih perkara yang salah untuk dikatakan.
Come help me with the work.
Jom bantu saya buat kerja.
Pingyuan has guests.
Pingyuan mempunyai tetamu.
You're all so accommodating to him now.
Anda semua sangat akomodatif kepadanya sekarang.
He has guests all day long.
Dia mempunyai tetamu sepanjang hari.
Who are these people anyway?
Siapakah mereka ini?
They're former salt merchants from Yangzhou,
Mereka bekas saudagar garam dari Yangzhou,
here to ask for help.
di sini untuk meminta bantuan.
I've gone in to make tea for them twice,
Saya telah masuk untuk membuat teh untuk mereka dua kali,
and all they do is brag.
dan yang mereka lakukan hanyalah bermegah-megah.
Your brother has been up all night.
Abang awak telah berjaga sepanjang malam.
Don't disturb him.
Jangan kacau dia.
What are you doing?
awak buat apa?
Was I, Gu Pingwen,
Adakah saya, Gu Pingwen,
just born to work?
baru dilahirkan untuk bekerja?
Pingwen.
Pingwen.
Behave yourself.
Perangai diri sendiri.
Mr. Gu.
encik Gu.
My family has been in the salt business for generations.
Keluarga saya telah berkecimpung dalam perniagaan garam sejak turun-temurun.
I'm incompetent.
Saya tidak cekap.
During the chaos of war,
Semasa huru-hara peperangan,
all of Jiangnan
seluruh Jiangnan
became a slaughterhouse,
menjadi rumah penyembelihan,
and I had no choice but to
dan saya tidak mempunyai pilihan selain
sell our ancestral salt fields hastily.
jual ladang garam nenek moyang kita dengan tergesa-gesa.
But I do know about
Tetapi saya tahu tentang
salt transportation and trading...
pengangkutan garam dan perdagangan...
I understand.
saya faham.
You've come to request a job,
Anda datang untuk meminta pekerjaan,
right?
betul tak?
That's right.
betul tu.
First, to request a job;
Pertama, untuk meminta pekerjaan;
and second,
dan kedua,
to borrow some cash from you, Mr. Gu,
untuk meminjam wang tunai daripada anda, Encik Gu,
for emergencies.
untuk kecemasan.
How much do you want to borrow?
Berapa banyak yang anda mahu pinjam?
I may not have that much cash
Saya mungkin tidak mempunyai wang tunai sebanyak itu
to lend you.
untuk meminjamkan anda.
200 taels would be enough.
200 tael sudah memadai.
I'm running short on chicken feed lately as well.
Saya kehabisan makanan ayam sejak kebelakangan ini juga.
And
Dan
the young man who went beyond the pass to buy ginseng
pemuda yang melampaui pas untuk membeli ginseng
hasn't returned yet.
belum balik lagi.
I can only buy some in town
Saya hanya boleh membeli beberapa di bandar
and make do with it.
dan lakukan dengannya.
Isn't that Mr. Pan?
Bukankah itu Encik Pan?
Don't leave yet.
Jangan pergi lagi.
I happen to have something to talk to you about.
Kebetulan saya ada sesuatu nak cakap dengan awak.
Why are you avoiding me?
Kenapa awak mengelak saya?
Did I offend you or what?
Adakah saya menyinggung perasaan anda atau apa?
Come on, sit.
Jom, duduk.
Mr. Pan here
Encik Pan di sini
is quite a character.
adalah watak yang cukup.
One night, he came to borrow money from me.
Pada suatu malam, dia datang untuk meminjam wang daripada saya.
He came right at dinner time,
Dia datang tepat pada waktu makan malam,
so I asked him to join me for dinner,
jadi saya meminta dia untuk menyertai saya untuk makan malam,
but he refused.
tetapi dia menolak.
He said
Dia berkata
he had just finished eating
dia baru sahaja selesai makan
the five-spice beef cooked by
daging lembu lima rempah yang dimasak oleh
the best chef in Suzhou.
chef terbaik di Suzhou.
His stomach was,
Perutnya adalah,
you know,
awak tahu,
completely stuffed,
penuh,
and he could only have a few drinks.
dan dia hanya boleh minum sedikit.
So I said, let's have some drinks together then.
Jadi saya berkata, mari kita minum bersama-sama.
But after just two cups,
Tetapi selepas hanya dua cawan,
Mr. Pan threw up.
Encik Pan muntah.
There was chaff all over the floor.
Terdapat sekam di seluruh lantai.
S-Stop messing around.
S-Berhenti main-main.
Stop it.
Hentikan.
I get it now.
Saya faham sekarang.
Maybe it was because
Mungkin kerana
"I ate beef,
"Saya makan daging lembu,
and the cow had eaten chaff."
dan lembu itu telah makan sekam."
Your words were a bit too harsh.
Kata-kata awak agak terlalu kasar.
How hurtful.
Betapa menyakitkannya.
I just didn't want you to be fooled.
Saya cuma tak nak awak tertipu.
Mr. Pan is addicted to opium.
Pak Pan ketagih candu.
From head to toe,
Dari kepala hingga ke kaki,
those clothes he was wearing
pakaian yang dia pakai
are his most valuable possession.
adalah hartanya yang paling berharga.
He's sold his wife and children,
Dia telah menjual isteri dan anak-anaknya,
and he's been starving every day,
dan dia kelaparan setiap hari,
running around to borrow money.
berlari-lari meminjam wang.
Don't lend money to people like him.
Jangan meminjamkan wang kepada orang seperti dia.
Alright. Thanks for the warning.
Baiklah. Terima kasih atas amaran.
How is your mother doing?
Bagaimana keadaan ibu anda?
She still hasn't woken up yet.
Dia masih belum bangun lagi.
I'm really worried.
Saya sangat risau.
How are things on your side?
Bagaimana keadaan di pihak anda?
We hired the best doctor in the capital,
Kami mengupah doktor terbaik di ibu negara,
and he said phlegm had clouded his mind.
dan dia berkata kahak telah mengaburkan fikirannya.
I just can't believe it.
Saya hanya tidak percaya.
My father has been sharp his whole life.
Ayah saya telah tajam sepanjang hidupnya.
How could his mind be clouded by phlegm?
Bagaimana fikirannya boleh dikeringat oleh kahak?
Tell me,
beritahu saya,
what exactly was that about?
tentang apa sebenarnya itu?
You want me to tell you?
Awak nak saya beritahu awak?
I was meaning to ask you the same thing.
Saya ingin bertanya perkara yang sama kepada anda.
My dear Pingyuan.
Pingyuan sayangku.
It seems to me
Ia seolah-olah saya
that your mother
bahawa ibu anda
is doing slightly better
semakin baik sedikit
than my father.
daripada ayah saya.
How about you help me
Apa kata awak tolong saya
ask her what that was about
tanya dia tentang apa itu
after she wakes up?
selepas dia bangun?
Given my mother's current condition,
Memandangkan keadaan ibu saya sekarang,
I wouldn't dare ask her even if she wakes up.
Saya tidak akan berani bertanya kepadanya walaupun dia bangun.
Why don't you go home and try asking your father?
Mengapa kamu tidak pulang ke rumah dan cuba bertanya kepada ayah kamu?
I wouldn't dare ask him.
Saya tidak akan berani bertanya kepadanya.
I don't want to die just yet.
Saya belum mahu mati lagi.
However,
Walau bagaimanapun,
the Liangjiang Viceroy's Office has been pressing us.
Pejabat Viceroy Liangjiang telah mendesak kami.
If we keep hiding at home like this,
Jika kita terus bersembunyi di rumah seperti ini,
they'll send soldiers to arrest us tomorrow.
mereka akan menghantar askar untuk menangkap kita esok.
I understand.
saya faham.
Wait for me to grab something to eat.
Tunggu saya ambil sesuatu untuk dimakan.
I'm going to the Viceroy's Office
Saya akan pergi ke Pejabat Viceroy
for work.
untuk kerja.
I'll have to leave everything here to you.
Saya perlu menyerahkan segala-galanya di sini kepada awak.
I'm here.
saya di sini.
Don't worry.
jangan risau.
I can't refuse
Saya tidak boleh menolak
this lousy job.
kerja buruk ini.
Had I known,
Sekiranya saya tahu,
why would we have ever left our hometown?
kenapa kita pernah meninggalkan kampung halaman?
That's not your fault.
Itu bukan salah awak.
They forced us out
Mereka memaksa kami keluar
with guns.
dengan senjata api.
Anyway, I have no time for you now.
Bagaimanapun, saya tiada masa untuk awak sekarang.
I have to take care of Mother.
Saya perlu menjaga Ibu.
Take good care of yourself and Heizi on the way.
Jaga diri dan Heizi dengan baik dalam perjalanan.
You should also ask Pingwen and Miss Liao
Anda juga harus bertanya kepada Pingwen dan Cik Liao
to come help you from time to time.
datang membantu anda dari semasa ke semasa.
Don't exhaust yourself.
Jangan meletihkan diri.
Don't say such things.
Jangan cakap macam tu.
Pingwen is too clumsy,
Pingwen terlalu kekok,
and Miss Liao hasn't married into our family yet.
dan Cik Liao belum berkahwin dengan keluarga kami.
It won't hurt if I work a bit harder.
Tidak rugi jika saya bekerja lebih keras.
What have I done to deserve you?
Apa yang saya telah lakukan untuk layak untuk awak?
It's enough to have you.
Cukuplah memiliki awak.
I said, having you in this life
Saya berkata, mempunyai awak dalam hidup ini
is enough.
sudah cukup.
What was that?
Apakah itu?
Mother,
ibu,
I'm going on official business.
Saya akan menjalankan perniagaan rasmi.
I'm off.
Saya pergi.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Pejabat Viceroy Liangjiang]
-Greetings, Your Excellency.
-Salam, Yang Berhormat.
No need for formalities.
Tidak perlu formaliti.
You two have finally arrived.
Kamu berdua akhirnya tiba.
The Liangjiang Viceroy's Office is honored by your presence.
Pejabat Viceroy Liangjiang amat berbesar hati dengan kehadiran anda.
Your Excellency.
Yang Berhormat.
The elders in our families fell gravely ill.
Orang tua dalam keluarga kami jatuh sakit teruk.
As children, we're truly heartbroken.
Sebagai kanak-kanak, kami benar-benar patah hati.
Please forgive us, Your Excellency.
Harap maafkan kami, Yang Berhormat.
Without you two here,
Tanpa kamu berdua di sini,
Jiangning City has been in mixed spirits as well.
Jiangning City juga bercampur-baur .
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
I still need to reward you.
Saya masih perlu memberi ganjaran kepada anda.
I wouldn't dare to accept that, Your Excellency.
Saya tidak akan berani menerimanya, Yang Berhormat.
You're too kind.
awak terlalu baik.
The old businesses along Qinhuai River have all been restored.
Perniagaan lama di sepanjang Sungai Qinhuai semuanya telah dipulihkan.
As expected,
Seperti yang dijangka,
it is teeming with visitors,
ia penuh dengan pengunjung,
and merchants come and go in great numbers.
dan pedagang datang dan pergi beramai-ramai.
The Complete Library of the Four Treasuries
Perpustakaan Lengkap Empat Perbendaharaan
republished by the Jinling Publishing House
diterbitkan semula oleh Jinling Publishing House
is selling throughout the country.
sedang laris di seluruh negara.
Scholars are as numerous as fish crossing the river.
Ulama ramai seperti ikan yang menyeberangi sungai.
I believe that within a year,
Saya percaya bahawa dalam tempoh setahun,
the city will be fully restored to its former glory.
kota itu akan dipulihkan sepenuhnya kepada kegemilangan dahulu.
This achievement
pencapaian ini
must be credited to you.
mesti dikreditkan kepada anda.
You've demonstrated the unity of civil and military strategy,
Anda telah menunjukkan perpaduan strategi awam dan ketenteraan,
a balance of restraint and action.
keseimbangan kekangan dan tindakan.
Desperate times call for desperate measures.
Masa terdesak memerlukan langkah terdesak.
Those were all
Itu sahaja
methods not fit for public display.
kaedah tidak sesuai untuk paparan awam.
As the ancients said,
Seperti kata orang dahulu kala,
"governing a great nation is like cooking a small fish."
"Mentadbir negara yang besar adalah seperti memasak ikan kecil."
How can that be called
Macam mana boleh dipanggil
something unfit for public display?
sesuatu yang tidak sesuai untuk paparan awam?
Appetite and desire are both natural.
Selera makan dan keinginan adalah semula jadi.
Starting from these basics
Bermula dari asas-asas ini
is actually the Great Way.
sebenarnya adalah Jalan Besar.
Exactly.
Tepat sekali.
When the two of us
Apabila kita berdua
were entering Jiangning today,
memasuki Jiangning hari ini,
we already noticed it was much more prosperous
kita sudah perasan ia jauh lebih makmur
than when we left for Nantong.
berbanding ketika kami bertolak ke Nantong.
This is all thanks to your strategic wisdom, Your Excellency.
Ini semua berkat kebijaksanaan strategik Tuan Yang Terutama.
Alright,
baiklah,
enough flattery.
cukup sanjungan.
The Lianghuai Salt Field Guild
Persatuan Padang Garam Lianghuai
has had the notice posted for nearly half a month,
telah menghantar notis selama hampir setengah bulan,
yet you two were nowhere to be found.
namun kamu berdua tidak ditemui di mana-mana.
The former salt merchants of Lianghuai
Bekas peniaga garam Lianghuai
have been staying in inns,
telah tinggal di rumah penginapan,
spending every day thinking up ways
menghabiskan setiap hari memikirkan cara
to bang drums and file lawsuits
untuk memukul gendang dan memfailkan tuntutan mahkamah
at the Viceroy's Office.
di Pejabat Viceroy.
Frankly, it's driving me crazy.
Terus terang, ia membuatkan saya gila.
Let's get things straight.
Mari kita perbetulkan keadaan.
I'm giving you 10 days
Saya beri awak 10 hari
to work out a solution.
untuk mencari penyelesaian.
With government supervision and merchant management,
Dengan pengawasan kerajaan dan pengurusan saudagar,
I'm now in control of
Saya kini mengawal
the supervision part.
bahagian penyeliaan.
If you can't get it done within 10 days,
Jika anda tidak dapat menyelesaikannya dalam masa 10 hari,
both of you, put on cangues
kamu berdua, memakai cangues
and stand at my doorway.
dan berdiri di ambang pintu saya.
Alright.
Baiklah.
You should get going.
Awak patut pergi.
I wouldn't dare waste
Saya tidak akan berani membazir
the precious time of you great merchants.
masa yang berharga bagi kamu pedagang besar.
Let's go.
jom pergi.
Look.
Tengok.
That old fox Rui Lin is so cunning.
Rui Lin musang tua itu sungguh licik.
He's made the two of us
Dia telah menjadikan kita berdua
like a pair of oxen—
seperti sepasang lembu—
he won't spend a single penny,
dia tidak akan membelanjakan satu sen pun,
yet he's got ropes through our noses,
namun dia mempunyai tali melalui hidung kita,
pulling us around.
menarik kita berkeliling.
This just isn't right.
Ini tidak betul.
I'm worried too.
Saya juga risau.
How should we deal with those old salt merchants
Bagaimana kita harus berurusan dengan peniaga garam tua itu
from the Salt Fields Guild?
dari Persatuan Salt Fields?
I can't let them see me.
Saya tidak boleh membiarkan mereka melihat saya.
With all due respect,
Dengan segala hormatnya,
my father
ayah saya
seized their salt fields
merampas ladang garam mereka
by force.
secara paksa.
Luckily, they don't know
Nasib baik, mereka tidak tahu
my father is bedridden now.
ayah saya terlantar sekarang.
Otherwise, they'd be swarming in
Jika tidak, mereka akan berkerumun
to tear me apart alive.
untuk merobek saya hidup-hidup.
Our Li family
Keluarga Li kami
now selects capable assistants
kini memilih pembantu yang berkebolehan
from our shops each year
dari kedai kami setiap tahun
and sends them out to become managers
dan menghantar mereka untuk menjadi pengurus
on their own.
sendiri.
My father
ayah saya
has gathered quite a few talented people
telah mengumpulkan beberapa orang yang berbakat
for the salt field business.
untuk perniagaan ladang garam.
If you're short‑handed, just let me know.
Jika anda pendek tangan, beritahu saya.
Thanks, buddy.
Terima kasih, kawan.
Buddy?
kawan?
Our agreement still stands.
Perjanjian kami masih kekal.
If you can't outperform me within 6 months,
Jika anda tidak dapat mengatasi saya dalam masa 6 bulan,
you'll have to hand over the salt fields you're holding,
anda perlu menyerahkan ladang garam yang anda pegang,
so my father won't mock me for being incompetent.
jadi ayah saya tidak akan mengejek saya kerana tidak cekap.
I'm well aware of that.
Saya sedar perkara itu.
But what if I do outperform you?
Tetapi bagaimana jika saya mengatasi anda?
Don't worry about that.
Jangan risau tentang itu.
Just do your best.
Hanya lakukan yang terbaik.
I certainly won't
Saya pasti tidak akan
go easy on you.
bertenang pada awak.
But one more thing:
Tetapi satu perkara lagi:
we'll always be buddies.
kita akan sentiasa berkawan.
I feel the same.
Saya rasa sama.
What?
apa?
I only asked you to follow me.
Saya cuma minta awak ikut saya.
Why are you sticking that close to me?
Kenapa awak melekat dekat saya?
You think I want to?
Anda fikir saya mahu?
I just helped you repair the coastal embankment,
Saya hanya membantu anda membaiki benteng pantai,
and now I have to act as your escort.
dan sekarang saya perlu bertindak sebagai pengiring awak.
If Yu'er hadn't threatened me,
Jika Yu'er tidak mengancam saya,
what bastard would be willing to
bangsat apa yang sanggup
stay that close to you?
kekal dekat dengan awak?
Come on, tell me,
Ayuh, beritahu saya,
what did Yu'er say to you?
apa yang Yu'er katakan kepada awak?
She said,
dia berkata,
if anyone comes in your way, I'll shield you;
jika sesiapa menghalang jalan anda, saya akan melindungi anda;
if there's a knife coming at you, I'll take the blow;
jika ada pisau menghampiri anda, saya akan menerima pukulan itu;
if you cause any trouble,
jika anda menyebabkan sebarang masalah,
she'll pay with her life;
dia akan membayar dengan nyawanya;
if even a strand of your hair falls from your head,
jika sehelai rambut anda gugur dari kepala anda,
I'll have to give my life for it.
Saya perlu memberikan hidup saya untuk itu.
Listen, if you dare lose even one strand of hair,
Dengar, jika anda berani kehilangan walaupun sehelai rambut,
I'll stick it right back in for you!
Saya akan melekatkannya kembali untuk anda!
Well, well.
Nah, baik.
I've brought back a hothead.
Saya telah membawa balik kepala panas.
Listen, Heizi.
Dengar, Heizi.
If there's nothing else,
Jika tiada apa-apa lagi,
you should go back to Nantong.
anda harus kembali ke Nantong.
What do you mean?
apa maksud awak?
Are you looking down on me?
Adakah anda memandang rendah saya?
We're all scholars.
Kita semua ulama.
Don't keep
jangan simpan
pulling out your knife to scare me.
mengeluarkan pisau awak untuk menakutkan saya.
Fine, fine.
Baik, baik.
If you don't want to go back, then don't.
Jika anda tidak mahu kembali, maka jangan.
If you don't cause me trouble,
Jika awak tidak menyusahkan saya,
I won't cause you trouble, either.
Saya juga tidak akan menyusahkan awak.
Let's make sure this trip goes smoothly and safely.
Jom pastikan perjalanan ini berjalan lancar dan selamat.
I'll take you back safely
Saya akan bawa awak balik dengan selamat
without a scratch,
tanpa calar,
and my job will be done.
dan tugas saya akan selesai.
I believe you.
Saya percaya awak.
After all, you, Heizi,
Lagipun, awak, Heizi,
are a man of your word.
adalah lelaki yang setia dengan firman-Mu.
Stop buttering me up.
Berhenti mengorek saya.
As if I didn't know
Seolah-olah saya tidak tahu
I'm a man of my word.
Saya seorang yang setia dengan perkataan saya.
Good man.
Lelaki yang baik.
I need a favor right now.
Saya perlukan bantuan sekarang.
Run an errand for me.
Jalankan tugas untuk saya.
[Gu Pingyuan] [Li Qin] [Salt Industry Guild]
[Gu Pingyuan] [Li Qin] [Persatuan Industri Garam]
Let me tell you something.
Biar saya beritahu awak sesuatu.
Listen, everyone.
Dengar, semua orang.
Gu Pingyuan and Li Qin,
Gu Pingyuan dan Li Qin
those two little bastards
dua orang bajingan kecil itu
are trying to drive us
sedang cuba memandu kami
Lianghuai salt merchants to our deaths.
Peniaga garam Lianghuai hingga mati.
We need to find some
Kita perlu mencari beberapa
court officials from Lianghuai,
pegawai mahkamah dari Lianghuai,
buy off a few of those lords,
belilah beberapa tuan itu,
have them submit memorials
minta mereka menyerahkan peringatan
to bring them down.
untuk menjatuhkan mereka.
Bring them down.
Turunkan mereka.
What's the use of that?
Apa gunanya?
Right now in the Liangjiang region,
Sekarang di wilayah Liangjiang,
Rui Lin has everything under his thumb.
Rui Lin mempunyai segala-galanya di bawah ibu jarinya.
[Tu Ying, Lianghuai Salt Merchant]
[Tu Ying, Pedagang Garam Lianghuai]
But we can't just do nothing!
Tetapi kita tidak boleh berbuat apa-apa!
Our family business has been passed down for two or three centuries—
Perniagaan keluarga kami telah diturunkan selama dua atau tiga abad—
how could it be wiped out
bagaimana ia boleh dihapuskan
over just a few scraps?
hanya dengan beberapa kerat?
This is just...
Ini cuma...
I just can't wrap my head around
Saya tidak boleh membungkus kepala saya
how it ended up being
bagaimana ia akhirnya menjadi
the property of the Liangjiang Viceroy's Office!
harta Pejabat Viceroy Liangjiang!
Where's the title deed?
Di mana surat hak milik?
If you have the title deed,
Jika anda mempunyai surat hak milik,
I'll go with you
Saya akan pergi dengan awak
to file a lawsuit at the Liangjiang Viceroy's Office.
untuk memfailkan tuntutan mahkamah di Pejabat Viceroy Liangjiang.
When under a low roof,
Apabila di bawah bumbung yang rendah,
one must bow their head.
seseorang mesti menundukkan kepala mereka.
Gu Pingyuan and Li Qin!
Gu Pingyuan dan Li Qin!
Those two bastards!
Dua orang bajingan itu!
Bastard! Who are you calling names?
bangsat! Siapa yang kamu panggil nama?
Who is this?
Siapakah ini?
Who is this person?
Siapakah orang ini?
Have you seen him before?
Adakah anda pernah melihatnya sebelum ini?
Who is this?
Siapakah ini?
Have you met him before?
Adakah anda pernah berjumpa dengannya sebelum ini?
Is this the Salt Industry Guild?
Adakah ini Persatuan Industri Garam?
Yes, it is.
Ya, memang begitu.
-Sir, you... -Who's in charge here?
-Tuan, awak... -Siapa yang bertanggungjawab di sini?
Well...
Nah...
That would be me.
Itu akan menjadi saya.
My name is Tu on top and Ying below.
Nama saya Tu di atas dan Ying di bawah.
Your name has 5 characters?
Nama anda mempunyai 5 aksara?
No, 2 characters.
Tidak, 2 aksara.
Two characters.
Dua watak.
It's just Tu Ying.
Ia hanya Tu Ying.
Sir, may I ask
Tuan, boleh saya bertanya
where you're from
dari mana anda berasal
and what business you have with me?
dan apa urusan awak dengan saya?
So you are...
Jadi awak...
Are you done asking?
Dah habis tanya?
Just call me Heizi.
Panggil saja saya Heizi.
I'm Gu Pingyuan's big brother.
Saya abang kepada Gu Pingyuan.
Mr. Gu wants to see you.
Encik Gu nak jumpa awak.
Please.
Tolonglah.
So you're just a servant.
Jadi anda hanya seorang hamba.
I thought you were some big shot.
Saya fikir anda seorang yang hebat.
Aren't you just
Bukankah kamu hanya
Mr. Gu's servant?
Hamba Tuan Gu?
Just an errand boy.
Hanya budak suruhan.
We members of the Salt Industry Guild
Kami ahli Persatuan Industri Garam
have been here
telah berada di sini
for over 20 days now.
selama lebih 20 hari sekarang.
Everyone's family
Keluarga semua orang
has been in the salt business
telah berkecimpung dalam perniagaan garam
for over 200 years.
selama lebih 200 tahun.
If he wants to profit from our industry,
Jika dia mahu untung daripada industri kita,
he should come here
dia patut datang sini
to pay us a visit first.
untuk melawat kami dahulu.
Exactly!
Tepat sekali!
He should come in person
Dia patut datang sendiri
to pay his respects.
untuk memberi penghormatan kepadanya.
Otherwise, how could he possibly
Kalau tidak, mana mungkin dia
survive in the salt industry?
bertahan dalam industri garam?
Right, he won't make it!
Betul, dia tidak akan berjaya!
He's harming us salt merchants!
Dia membahayakan kami peniaga garam!
Let him go home and play house.
Biarkan dia pulang dan bermain di rumah.
Exactly.
Tepat sekali.
Go home.
pulang ke rumah.
Go home and play house!
Balik rumah dan main rumah!
Just go home and play house!
Hanya pulang ke rumah dan bermain rumah!
Easy, easy!
Mudah, mudah!
What are you doing?
awak buat apa?
What do you think you're doing?
Apa yang anda fikir anda sedang lakukan?
Sir!
Tuan!
Sir. Sir.
Tuan. Tuan.
Gentleman. Gentleman.
Tuan-tuan. Tuan-tuan.
Easy, please.
Mudah, tolong.
[Salt & Plum]
[Garam & Plum]
Move!
bergerak!
Gentleman,
Tuan-tuan,
this is so indecent.
ini sangat tidak senonoh.
Gentleman.
Tuan-tuan.
Gentleman. Sir.
Tuan-tuan. Tuan.
[Salt & Plum]
[Garam & Plum]
Sir, easy please.
Tuan, tolong mudahkan.
Oh my goodness.
Ya ampun.
Mr. Tu,
Encik Tu,
there's no need for such a grand salute.
tidak perlu ada penghormatan yang begitu besar.
What are you talking about?
apa yang awak cakap ni?
You call this a salute?
Anda memanggil ini sebagai tabik hormat?
You, Gu,
awak, Gu,
you really have no respect
anda benar-benar tidak menghormati
for others at all!
untuk orang lain sama sekali!
Am I, Tu Ying,
Adakah saya, Tu Ying,
some street junkie
beberapa pecandu jalanan
or homeless person?
atau gelandangan?
Besides my salt business,
Selain perniagaan garam saya,
I also run
Saya juga berlari
more than 10 silk shops.
lebih daripada 10 kedai sutera.
I'm here to stand up for the salt merchants.
Saya di sini untuk membela para peniaga garam.
Even His Excellency treats me
Malah Tuan Yang Terutama melayan saya
with respect.
dengan hormat.
You... I...
awak... saya...
Mr. Tu, please don't be angry.
Encik tu, tolong jangan marah.
If he has offended you in any way,
Jika dia telah menyinggung perasaan anda dalam apa jua cara,
I apologize.
saya minta maaf.
You see, at the Salt Industry Guild,
Anda lihat, di Persatuan Industri Garam,
there are too many people and gossip.
terlalu ramai orang dan gosip.
I wanted to ask for your advice,
Saya ingin meminta nasihat anda,
but it wasn't convenient there.
tetapi ia tidak selesa di sana.
That's why I specifically asked him to invite you here.
Itulah sebabnya saya secara khusus meminta dia menjemput anda ke sini.
Is this how you invite someone?
Adakah ini cara anda menjemput seseorang?
Look at the back of my neck!
Tengok belakang leher saya!
It's all swollen from his grabbing!
Semuanya bengkak akibat cengkamannya!
Let me tell you something.
Biar saya beritahu awak sesuatu.
From the Salt Industry Guild to here,
Dari Persatuan Industri Garam ke sini,
my feet barely touched the ground.
kaki saya hampir tidak menyentuh tanah.
He grabbed me by the neck
Dia pegang leher aku
and dragged me all the way here!
dan mengheret saya sehingga ke sini!
How could he do that?
Bagaimana dia boleh berbuat demikian?
Heizi!
Heizi!
It was him.
Itu dia.
Did I try to invite you or not?
Adakah saya cuba menjemput anda atau tidak?
Full of nonsense since you came in.
Penuh karut sejak kau masuk.
Want to go back, huh?
Nak balik ke tak?
Come on then.
Ayuh.
No, no, no!
Tidak, tidak, tidak!
Let's talk properly.
Jom bincang betul-betul.
We're all educated people!
Kita semua orang terpelajar!
Only use words
Hanya gunakan perkataan
that can be found in the Kangxi Dictionary!
yang boleh didapati dalam Kamus Kangxi!
[Everything as Wished]
[Semuanya seperti yang dikehendaki]
Everyone,
semua orang,
I've invited you here today.
Saya telah menjemput anda ke sini hari ini.
I'm sure you already know why
Saya pasti anda sudah tahu sebabnya
even if I don't say it.
walaupun saya tidak mengatakannya.
Let's get straight to the point.
Mari terus ke intinya.
The salt industry of Lianghuai
Industri garam Lianghuai
is the biggest business in Jiangnan.
adalah perniagaan terbesar di Jiangnan.
What can't common people
Apa yang tidak boleh rakyat biasa
live without?
hidup tanpa?
Salt.
garam.
What can't armies do without in war?
Apa yang tidak boleh dilakukan oleh tentera tanpa dalam peperangan?
Even the war horses,
Malah kuda perang,
if you don't add salt to their feed at night,
jika anda tidak menambah garam pada makanan mereka pada waktu malam,
when they charge during the day,
apabila mereka mengecas pada siang hari,
they won't run fast.
mereka tidak akan berlari dengan pantas.
So gaining control of salt
Jadi mendapat kawalan garam
means securing control of our country's lifeline,
bermakna mendapatkan kawalan ke atas talian hayat negara kita,
which makes one an uncrowned ruler.
yang menjadikan seseorang sebagai pemerintah yang tidak bermahkota.
[Liu's Caravan: 30 dan salt delivered]
[Kafilah Liu: 30 dan garam dihantar]
[Fu Man's Caravan: 120 dan salt delivered]
[Kafilah Fu Man: 120 dan garam dihantar]
After 10 years of fierce battles
Selepas 10 tahun pertempuran sengit
with tremendous losses,
dengan kerugian yang besar,
the salt fields in Lianghuai
ladang garam di Lianghuai
have long been abandoned.
sudah lama ditinggalkan.
There's something I haven't been able to figure out:
Ada sesuatu yang saya tidak dapat fikirkan:
for all these years,
selama ini,
where has the salt eaten by the people of Jiangnan
mana garam dimakan oleh penduduk Jiangnan
been coming from?
datang dari?
This matter cannot be discussed openly.
Perkara ini tidak boleh dibincangkan secara terbuka.
Mr. Tu, if you don't speak today,
Encik Tu, jika anda tidak bercakap hari ini,
you'll be hurting your own people's future.
anda akan mencederakan masa depan orang anda sendiri.
As you know,
Seperti yang anda tahu,
I'm not in the salt industry.
Saya bukan dalam industri garam.
The Liangjiang Viceroy's Office has asked me
Pejabat Viceroy Liangjiang telah bertanya kepada saya
to temporarily oversee the salt fields.
untuk mengawasi ladang garam buat sementara waktu.
What His Excellency intends is that,
Apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat ialah,
if we want to maintan
kalau kita nak maintan
the vitality of the Lianghuai salt industry,
daya hidup industri garam Lianghuai,
we can't let everything
kita tak boleh biarkan semuanya
fall into Li Wantang's hands.
jatuh ke tangan Li Wantang.
That's why
sebab tu
this six-month agreement was made.
perjanjian enam bulan ini dibuat.
[Fu Man's Caravan: 120 dan salt delivered]
[Kafilah Fu Man: 120 dan garam dihantar]
[Goods In-and-Out Ledger]
[Lejar Masuk-Keluar Barang]
Today,
hari ini,
if you refuse to tell me anything, Mr. Tu,
jika anda enggan memberitahu saya apa-apa, Encik Tu,
I'll have no choice but to return empty-handed,
Saya tidak mempunyai pilihan selain pulang dengan tangan kosong,
hand over my duties,
serahkan tugas saya,
and say there's nothing I could do.
dan katakan tiada apa yang boleh saya lakukan.
For me,
Bagi saya,
there's nothing to lose.
tiada apa yang rugi.
The Lianghuai salt business—
Perniagaan garam Lianghuai—
Mr. Gu,
encik Gu,
you'd just give such a massive deal up
anda hanya akan memberikan tawaran yang begitu besar
so easily?
begitu mudah?
Who would believe that?
Siapa yang akan percaya itu?
Whether you believe it or not,
Sama ada anda percaya atau tidak,
it doesn't matter.
tidak mengapa.
My elderly mother at home
Ibu tua saya di rumah
is still unconscious.
masih tidak sedarkan diri.
To be honest,
Sejujurnya,
I'm utterly heartbroken.
Saya benar-benar patah hati.
I simply have no time or energy
Saya tidak mempunyai masa atau tenaga
to get involved in
untuk melibatkan diri dalam
all your scheming and infighting.
semua tipu muslihat dan perbalahan anda.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
When you go back,
Bila awak balik,
tell the Salt Industry Guild
beritahu Persatuan Industri Garam
to file a complaint against me at the Liangjiang Viceroy's Office
untuk memfailkan aduan terhadap saya di Pejabat Viceroy Liangjiang
and have me removed from this position.
dan minta saya dikeluarkan dari jawatan ini.
I would be
saya akan jadi
eternally grateful.
sentiasa bersyukur.
Now that
Sekarang itu
my father has assigned this task
ayah saya telah memberikan tugasan ini
to me,
kepada saya,
I certainly can't let him down.
Saya pasti tidak boleh mengecewakannya.
Now, the salt administration
Sekarang, pentadbiran garam
of Jiangsu and Jiangxi is in my hands.
Jiangsu dan Jiangxi ada di tangan saya.
The rest is managed by
Selebihnya diuruskan oleh
the representative of the Liangjiang Viceroy's Office,
wakil Pejabat Viceroy Liangjiang,
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
Those old fellows in the Salt Industry Guild
Orang-orang lama dalam Persatuan Industri Garam
are making a big fuss at me,
sedang membuat kekecohan besar pada saya,
waiting for me to beg them.
menunggu saya merayu mereka.
What they don't know is
Apa yang mereka tidak tahu ialah
that my father has already
yang ayah saya sudah ada
got you all trained.
telah melatih anda semua.
I don't ask much of you.
Saya tidak meminta banyak daripada anda.
Just don't let me down
Cuma jangan kecewakan saya
and work diligently
dan bekerja dengan tekun
to outperform Gu Pingyuan.
untuk mengatasi Gu Pingyuan.
But if you don't
Tetapi jika anda tidak
have what it takes,
mempunyai apa yang diperlukan,
just say so now.
katakan sekarang.
If you really leave us
Jika anda benar-benar meninggalkan kami
to deal with Li Wantang,
untuk berurusan dengan Li Wantang,
we wouldn't even be enough to fill a gap between his teeth!
kita tidak akan cukup untuk mengisi celah di antara giginya!
But if you don't help me,
Tetapi jika anda tidak membantu saya,
I can't win.
Saya tidak boleh menang.
If I lose,
Jika saya kalah,
Li Wantang will manipulate
Li Wantang akan memanipulasi
the Salt Industry Guild
Persatuan Industri Garam
to replace me
untuk menggantikan saya
with his own people.
dengan kaumnya sendiri.
When that happens,
Apabila itu berlaku,
I can just dust myself off
Saya hanya boleh membersihkan diri saya
and go back to Anhui to grow tea.
dan kembali ke Anhui untuk menanam teh.
But what about you?
Tetapi bagaimana dengan anda?
You'll be in real trouble.
Anda akan menghadapi masalah.
Well, I'll bet
Baiklah, saya akan bertaruh
you're not a rat.
awak bukan tikus.
Whether I'm a rat or not,
Sama ada saya tikus atau tidak,
we'll see about that later.
kita tengok nanti.
The most urgent matter now
Perkara yang paling mendesak sekarang
is that, Mr. Tu,
adakah itu, Encik Tu,
you need to tell me the truth.
awak perlu beritahu saya perkara sebenar.
I'm not like my father.
Saya tidak seperti ayah saya.
I have only two requirements for you.
Saya hanya ada dua syarat untuk awak.
First,
pertama,
the money for repairing the salt fields
wang untuk membaiki ladang garam
is ready.
sudah sedia.
When you arrive there,
Apabila anda tiba di sana,
repair the salt field as fast as possible,
membaiki ladang garam secepat mungkin,
hire assistants, secure lodgings,
mengupah pembantu, tempat tinggal yang selamat,
and open up shops for me.
dan buka kedai untuk saya.
Throughout the Jiangsu and Jiangxi regions,
Di seluruh wilayah Jiangsu dan Jiangxi ,
within 3 months,
dalam tempoh 3 bulan,
I want shops everywhere.
Saya mahu kedai di mana-mana.
Second,
Kedua,
I'll give you another 3 months
Saya beri awak 3 bulan lagi
to expand into
untuk berkembang menjadi
Gu Pingyuan's territory.
wilayah Gu Pingyuan.
I don't mind you spending my money.
Saya tidak kisah anda menghabiskan wang saya.
What I do mind is that you lack the ability
Apa yang saya fikirkan ialah anda kekurangan keupayaan
to put that money to good use.
untuk menggunakan wang itu dengan baik.
Is that clear?
Adakah itu jelas?
Yes, Young Master!
Ya, Tuan Muda!
Actually, the salt fields
Sebenarnya, ladang garam
were not destroyed.
tidak dimusnahkan.
When the Resistance Army was here,
Apabila Tentera Penentang berada di sini,
we kept doing business.
kami terus berniaga.
Since we couldn't do business with the imperial court,
Memandangkan kami tidak boleh menjalankan perniagaan dengan mahkamah empayar,
we did business with the Resistance Army.
kami menjalankan perniagaan dengan Tentera Penentangan.
Besides, they paid us
Selain itu, mereka membayar kami
every copper coin in full.
setiap syiling tembaga sepenuhnya.
The problem was that
Masalahnya ialah
the imperial court found out about this.
mahkamah empayar mengetahui perkara ini.
The imperial court said
Mahkamah empayar berkata
we were aiding the rebels.
kami membantu pemberontak.
No one could bear such an accusation.
Tiada siapa yang boleh menanggung tuduhan sedemikian.
So some people,
Jadi beberapa orang,
before Jiangning fell,
sebelum Jiangning jatuh,
whether deliberately
sama ada dengan sengaja
or not,
atau tidak,
sold their salt fields.
menjual ladang garam mereka.
They were protecting themselves from
Mereka melindungi diri mereka daripada
future trouble with the imperial court.
masalah masa depan dengan mahkamah empayar.
Li Wantang
Li Wantang
took advantage of that
mengambil kesempatan daripada itu
and acquired many salt fields.
dan memperoleh banyak ladang garam.
But of course,
Tetapi sudah tentu,
there were also some worthless people
terdapat juga beberapa orang yang tidak berharga
like that Pan fellow,
seperti rakan Pan itu,
who lost his fortune to opium
yang kehilangan hartanya kepada candu
and secretly
dan secara rahsia
sold his salt fields
menjual ladang garamnya
to Li Wantang.
kepada Li Wantang.
Things like that also happened.
Perkara seperti itu juga berlaku.
When we left,
Apabila kami pergi,
we pushed the mud walls
kami menolak dinding lumpur
into the salt fields,
ke ladang garam,
telling everyone
memberitahu semua orang
that we abandoned them.
bahawa kita telah meninggalkan mereka.
You can't tell from the outside.
Anda tidak boleh memberitahu dari luar.
I see.
saya nampak.
These are all
Ini semua
just business tricks we use.
hanya muslihat perniagaan yang kami gunakan.
It's not surprising
Ia tidak menghairankan
that you didn't know.
yang anda tidak tahu.
The shops
kedai-kedai
and assistants are all still there.
dan pembantu semua masih ada.
It's just that the title deeds are gone.
Cuma surat hak milik sudah tiada.
I understand now.
Saya faham sekarang.
Mr. Tu.
Encik Tu.
These days,
Hari-hari ini,
I've been reviewing the ledgers.
Saya telah menyemak lejar.
I have some ideas now
Saya mempunyai beberapa idea sekarang
and need your advice.
dan memerlukan nasihat anda.
At your command.
Atas arahan anda.
[Goods In-and-Out Ledger]
[Lejar Masuk-Keluar Barang]
Too harsh.
Terlalu keras.
[Salt Industry Guild]
[Persatuan Industri Garam]
I know what you all are thinking.
Saya tahu apa yang anda semua fikirkan.
You see that I'm young
Awak nampak saya masih muda
and an outsider,
dan orang luar,
so you're worried I'll profit from your industry, right?
jadi anda risau saya akan untung dari industri anda kan?
Or perhaps you think
Atau mungkin anda berfikir
I'll be like Li Wantang,
Saya akan menjadi seperti Li Wantang,
using the imperial court's power
menggunakan kuasa mahkamah empayar
to seize your family businesses.
untuk merebut perniagaan keluarga anda.
Am I right?
Adakah saya betul?
Since you all have doubts,
Oleh kerana anda semua mempunyai keraguan,
feel free to speak up.
berasa bebas untuk bersuara.
If I can solve your problems,
Jika saya boleh menyelesaikan masalah anda,
I'll do that;
Saya akan melakukannya;
if I can't solve them,
jika saya tidak dapat menyelesaikannya,
at worst,
paling teruk,
I'll give up my half of the salt fields
Saya akan menyerahkan separuh daripada ladang garam saya
to you all.
kepada anda semua.
I keep my word.
Saya menjaga kata-kata saya.
I'm just temporarily overseeing this duty anyway.
Saya hanya mengawasi tugas ini buat sementara waktu.
Stepping aside for someone more capable
Melangkah ke tepi untuk seseorang yang lebih berkemampuan
is not out of the question.
tidak keluar dari persoalan.
Please, ask away.
Tolong, tanya.
Mr. Gu, have you ever made salt?
Encik Gu, adakah anda pernah membuat garam?
No.
Tidak.
Mr. Gu, have you ever run a salt shop?
Encik Gu, adakah anda pernah menjalankan kedai garam?
No, I haven't, either.
Tidak, saya juga belum.
Mr. Gu, do you plan to transport by water
Encik Gu, adakah anda bercadang untuk mengangkut melalui air
or by land?
atau melalui darat?
I haven't thought about that yet.
Saya belum memikirkan tentang itu lagi.
Mr. Gu, back in the Canal Gang,
Encik Gu, kembali ke Geng Terusan,
what was your rank?
apakah pangkat anda?
Rank?
pangkat?
No rank?
Tiada pangkat?
Then you must've been an outsider.
Kemudian anda mesti orang luar.
What do you mean outsider?
Apa yang anda maksudkan orang luar?
Did you have a master?
Adakah anda mempunyai tuan?
What master?
tuan apa?
Come in and speak.
Masuk dan bercakap.
Well, Master is still ill.
Baiklah, Cikgu masih sakit.
I'll tell you later.
Nanti saya beritahu awak.
Even if you say it now,
Walaupun anda mengatakannya sekarang,
my father probably won't be able to hear it.
ayah saya mungkin tidak akan dapat mendengarnya.
And even if he does hear it,
Dan walaupun dia mendengarnya,
I'm the young heir now.
Saya pewaris muda sekarang.
Just speak when I tell you to.
Cakap saja bila saya suruh.
Yes.
ya.
It's about the salt field again.
Ini tentang ladang garam lagi.
About that guy Gu Pingyuan...
Tentang lelaki itu Gu Pingyuan...
Call him Mr. Gu.
Panggil dia Encik Gu.
You're not on his level yet.
Awak belum setaraf dia lagi.
Young Master.
Tuan Muda.
The more someone competes with us,
Semakin seseorang bersaing dengan kita,
the more respect we should show them.
lebih hormat kita patut tunjukkan kepada mereka.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
even as a prisoner,
walaupun sebagai banduan,
has managed to stand toe-to-toe with us.
telah berjaya berdiri teguh dengan kami.
Isn't that worthy of your respect?
Tidakkah itu patut dihormati?
Yes.
ya.
Mr. Gu
encik Gu
has gathered all the former managers
telah mengumpulkan semua bekas pengurus
and assistants
dan pembantu
of the Lianghuai salt fields.
daripada ladang garam Lianghuai.
He dares to hire those people?
Dia berani upah orang tu?
They're all
Mereka semua
wily old foxes.
musang tua yang licik.
Can he really handle them?
Bolehkah dia benar-benar menangani mereka?
Look at you all,
Tengok awak semua,
with such tiny, petty ambitions.
dengan cita-cita sekecil itu.
I've told you
Saya dah beritahu awak
that Mr. Gu has no experience.
bahawa Encik Gu tidak mempunyai pengalaman.
So what if he has no experience?
Jadi bagaimana jika dia tidak mempunyai pengalaman?
Salt transportation
Pengangkutan garam
is generally divided into two types:
secara amnya terbahagi kepada dua jenis:
land transport
pengangkutan darat
and canal transport,
dan pengangkutan terusan,
and canal transport requires the Canal Gang.
dan pengangkutan terusan memerlukan Geng Terusan.
All our former head managers
Semua bekas ketua pengurus kami
joined the gang.
menyertai kumpulan itu.
This means
Ini bermakna
you need to find someone
anda perlu mencari seseorang
older than you
lebih tua daripada awak
to be your master.
menjadi tuanmu.
This way, wherever you go,
Dengan cara ini, ke mana sahaja anda pergi,
you won't be bullied.
anda tidak akan dibuli.
Even if you're not in the gang,
Walaupun anda bukan dalam kumpulan itu,
you still have to claim you are.
anda masih perlu mendakwa anda.
In the trade, this kind of person
Dalam perdagangan, orang seperti ini
is called an "outsider."
dipanggil "orang luar."
The rule of canal transport is:
Peraturan pengangkutan terusan ialah:
pretending is allowed,
berpura-pura dibenarkan,
but denying is not.
tetapi menafikan tidak.
There's no crime in pretending,
Tidak ada kejahatan dalam berpura-pura,
but if you do pretend,
tetapi jika anda berpura-pura,
you can't deny it.
anda tidak boleh menafikannya.
Now along the Grand Canal,
Kini di sepanjang Terusan Besar,
among hundreds of thousands of Canal Gang members,
antara ratusan ribu ahli Geng Canal,
most of them are "outsiders."
kebanyakan mereka adalah "orang luar."
I've learned something.
Saya telah belajar sesuatu.
So is this Canal Gang
Begitu juga Geng Terusan ini
very powerful?
sangat berkuasa?
Of course.
Sudah tentu.
Even Emperor Qianlong was once a member of the gang.
Malah Maharaja Qianlong pernah menjadi ahli kumpulan itu.
We still preserve
Kami masih memelihara
the dragon-headed walking stick
tongkat berjalan berkepala naga
made of purple sandalwood that Emperor Qianlong bestowed upon us.
diperbuat daripada kayu cendana ungu yang dianugerahkan Maharaja Qianlong kepada kami.
It's passed down
Ia diturunkan
as a token among successive gang Chiefs.
sebagai tanda di kalangan Ketua geng berturut-turut.
However, Mr. Gu,
Walau bagaimanapun, Encik Gu,
with your status
dengan status anda
and position,
dan kedudukan,
it won't be hard to join the gang, right?
tak susah nak join geng kan?
Sure, sure. Not hard at all.
Pasti, pasti. Tak susah pun.
Thank you all for your guidance.
Terima kasih semua atas tunjuk ajar anda.
I'm a tea merchant.
Saya seorang peniaga teh.
You could say I know absolutely nothing
Anda boleh mengatakan saya tidak tahu apa-apa
about the salt industry.
tentang industri garam.
Heizi.
Heizi.
Bring out the gifts
Bawa keluar hadiah
we prepared.
kami sediakan.
He even brought gifts for us.
Dia juga membawa hadiah untuk kami.
This Gu Pingyuan is quite thoughtful.
Gu Pingyuan ini agak bertimbang rasa.
This is my own homegrown tea,
Ini teh buatan sendiri,
called Orchid Snow tea.
dipanggil teh Orchid Snow.
The Empress Dowager
Janda Permaisuri
has bestowed upon it the title
telah mengurniakan gelaran kepadanya
of "Top Tea Under Heaven."
daripada "Top Tea Under Heaven."
Top Tea Under Heaven?
Teh Terbaik Di Bawah Syurga?
As this is our first meeting,
Memandangkan ini pertemuan pertama kita,
please accept this small gift.
sila terima hadiah kecil ini.
Everyone, please take it home and give it a try.
Semua orang, sila bawa pulang dan cuba.
[Orchid Snow]
[Slji Orkid]
Mr. Gu.
encik Gu.
We all know you have good intentions,
Kami semua tahu anda mempunyai niat yang baik,
but good intentions
tapi niat baik
are useless in business.
tidak berguna dalam perniagaan.
The apprentices in salt shops
Perantis di kedai garam
need at least 3 years to complete their training.
memerlukan sekurang-kurangnya 3 tahun untuk menamatkan latihan mereka.
Indeed.
Sesungguhnya.
With just a few words from us,
Dengan hanya beberapa perkataan daripada kami,
there's no way to turn you into
tiada cara untuk mengubah anda menjadi
an expert.
seorang pakar.
Mr. Gu.
encik Gu.
You're too young—
Anda terlalu muda—
you're no match for Li Million.
anda tiada tandingan untuk Li Million.
Everyone.
Semua orang.
I may never become
Saya mungkin tidak pernah menjadi
an expert in this lifetime.
pakar dalam hidup ini.
But it doesn't matter.
Tetapi tidak mengapa.
What matters is that
Apa yang penting ialah itu
all of you here are experts.
anda semua di sini adalah pakar.
His Excellency personally told me
Tuan Yang Terutama memberitahu saya secara peribadi
that he wants the salt industry profits made in Lianghuai
bahawa dia mahukan keuntungan industri garam dibuat di Lianghuai
to stay in Lianghuai.
untuk tinggal di Lianghuai.
Therefore,
Oleh itu,
this battle between Li Wantang and me
pertempuran antara saya dan Li Wantang ini
isn't one I'm fighting—
bukankah yang saya lawan—
it's you who're fighting it.
anda yang melawannya.
And you must win this battle for me,
Dan anda mesti memenangi pertempuran ini untuk saya,
and for yourselves!
dan untuk diri anda sendiri!
Starting today, I'm setting a new rule:
Mulai hari ini, saya menetapkan peraturan baharu:
for all salt shops,
untuk semua kedai garam,
we'll split the net profit 30-70.
kami akan membahagikan keuntungan bersih 30-70.
-30-70?
-30-70?
I'll take 30%,
Saya akan ambil 30%,
and you'll take 70%.
dan anda akan mengambil 70%.
How's that?
Bagaimana itu?
Mr. Gu,
encik Gu,
are you joking with us?
adakah anda bergurau dengan kami?
The boss takes 30%
Bos mengambil 30%
and the staff take 70%?
dan kakitangan mengambil 70%?
Isn't that completely upside down?
Bukankah itu benar-benar terbalik?
When I do business,
Apabila saya berniaga,
I never joke.
Saya tidak pernah bergurau.
As long as
asalkan
I'm still in this position,
Saya masih dalam kedudukan ini,
this rule will never change.
peraturan ini tidak akan pernah berubah.
-Great! -Excellent!
-Hebat! -Cemerlang!
Mr. Gu,
encik Gu,
we'll fight this battle with you
kami akan melawan pertempuran ini dengan anda
and win it!
dan menangkannya!
For Mr. Gu,
Untuk Encik Gu,
we'll win this battle!
kita akan memenangi pertempuran ini!
Let me say this one last time.
Biar saya katakan ini untuk kali terakhir.
It's not about me winning.
Ini bukan tentang saya menang.
It's about you winning!
Ini tentang anda menang!
[600 copper coins per bundle]
[600 syiling tembaga setiap berkas]
Mr. Gu said to lower it by another 100 copper coins.
Encik Gu berkata untuk menurunkannya sebanyak 100 lagi syiling tembaga.
[Gu's Salt Shop]
[Kedai Garam Gu]
Got it.
faham.
[500 copper coins per bundle]
[500 syiling tembaga setiap berkas]
500 copper coins.
500 syiling tembaga.
Today we're changing the price to...
Hari ini kami menukar harga kepada...
300 copper coins per bundle.
300 syiling tembaga setiap berkas.
Go and notify all shops
Pergi dan maklumkan semua kedai
to change it immediately and not wait until dark.
untuk menukarnya dengan segera dan tidak menunggu sehingga gelap.
Yes.
ya.
Stop there!
Berhenti di situ!
Young Master.
Tuan Muda.
We can't do business this way.
Kita tidak boleh berniaga dengan cara ini.
If you keep competing like this,
Jika anda terus bersaing seperti ini,
when will it ever end?
bilakah ia akan berakhir?
The salt brought out from the salt fields already costs 300 copper coins,
Garam yang dibawa keluar dari ladang garam sudah berharga 300 syiling tembaga,
with food for people and feed for horses on the way,
dengan makanan untuk manusia dan makanan untuk kuda dalam perjalanan,
plus all these labor and material costs—
ditambah semua kos buruh dan bahan ini—
nobody does business like this!
tiada siapa yang berniaga seperti ini!
So how do you think
Jadi bagaimana pendapat anda
we should do business?
kita patut berniaga?
Anyway, if Master were conscious,
Bagaimanapun, jika Cikgu sedar,
he would never approve of this.
dia tidak akan pernah merestui perkara ini.
Aren't you just
Bukankah kamu hanya
shooting yourself in the foot?
menembak diri sendiri di kaki?
Running the shops for one day
Menjalankan kedai untuk satu hari
with all these resources
dengan semua sumber ini
will cost
akan kos
nearly 100,000 taels of silver.
hampir 100,000 tael perak.
Is 100,000 taels a lot?
Adakah 100,000 tael banyak?
Of course it's a lot!
Sudah tentu ia banyak!
You haven't even
Anda belum lagi
earned that much from the shops yet.
memperoleh sebanyak itu daripada kedai-kedai lagi.
Fine.
baiklah.
Fine then.
Baiklah.
Young Master,
Tuan Muda,
you really can't compete like this.
anda memang tidak boleh bersaing seperti ini.
please don't be childish.
tolong jangan kebudak-budakan.
He's an amateur—
Dia seorang amatur—
do you want to be one too?
adakah anda mahu menjadi satu juga?
I am an amateur indeed.
Saya memang amatur.
But...
Tetapi...
When the Master wakes up,
Apabila Guru bangun,
how am I supposed to explain this to him?
bagaimana saya hendak menjelaskan perkara ini kepadanya?
Haven't I told you
Bukankah saya telah memberitahu anda
that before my father wakes up,
bahawa sebelum ayah saya bangun,
I'm the boss?
Saya bos?
I don't need you to teach me how to do business.
Saya tak perlu awak ajar saya cara berniaga.
Besides,
selain itu,
if I didn't know how, I would ask you.
jika saya tidak tahu bagaimana, saya akan bertanya kepada anda.
If you make a scene in public again,
Jika anda membuat adegan di khalayak ramai lagi,
I'll send you packing
Saya akan menghantar anda mengemas
back to the capital.
kembali ke ibu kota.
Do you understand?
Adakah anda faham?
Also, is 100,000 taels of silver a lot?
Juga, adakah 100,000 tael perak banyak?
Sure it is.
Sudah tentu.
So who do you think can afford that,
Jadi siapa yang anda fikir boleh membelinya,
us or Gu Pingyuan?
kami atau Gu Pingyuan?
My approach is
Pendekatan saya ialah
to settle this with him
untuk menyelesaikan perkara ini dengannya
within 10 days.
dalam masa 10 hari.
Six months is too long.
Enam bulan terlalu lama.
I don't have that much time to waste on him.
Saya tidak mempunyai banyak masa untuk membazirkan dia.
[My name is Chang Yu'er. Husband Gu Pingyuan.]
Nama saya Chang Yu'er. Suami saya ialah Gu Pingyuan.
Why didn't you tell me you were coming back?
Kenapa awak tak beritahu saya awak akan balik?
I thought I'd come back to check if Mother's awake yet.
Saya fikir saya akan kembali untuk memeriksa sama ada Ibu sudah bangun.
There's no point in checking.
Tidak ada gunanya menyemak.
Come on, let's go.
Ayuh, mari kita pergi.
Let's go.
jom pergi.
What are you writing here?
Apa yang anda tulis di sini?
Nothing. It's nothing.
tiada apa. Bukan apa.
What's this "Husband Gu Pingyuan"?
Apakah "Suami Gu Pingyuan" ini?
I-It's nothing.
S-Tak ada apa-apa.
Let me see.
Biar saya lihat.
Go quickly. Weren't you going to check...
Pergi cepat. Bukankah awak akan menyemak...
How about I check on you?
Bagaimana kalau saya periksa awak?
Check on me then.
Semak saya kemudian.
I'll go make you something to eat.
Saya akan pergi membuatkan awak makan.
Move aside.
Ke tepi.
It's tea harvesting season again,
Sekarang musim menuai teh lagi,
yet we can't go back.
namun kita tidak boleh kembali.
If Mother's health were better,
Jika kesihatan ibu lebih baik,
I'd really want to take Mother back to Huizhou.
Saya sangat ingin membawa Ibu pulang ke Huizhou.
Didn't you find someone to help?
Adakah anda tidak menemui seseorang untuk membantu?
What's the use of that?
Apa gunanya?
Mr. Liao isn't going back either.
Encik Liao juga tidak akan balik.
This year, we won't even be able to harvest
Tahun ini, kami tidak akan dapat menuai pun
a single tael of Orchid Snow tea.
satu tael teh Orchid Snow.
Brew some tea from home
Bancuh teh dari rumah
for Mother to taste as well.
untuk Ibu rasa juga.
Don't let her drink medicine all the time.
Jangan biarkan dia minum ubat sepanjang masa.
Go eat.
Pergi makan.
Father is waiting for you.
Ayah sedang menunggu kamu.
Mr. Chang must've been worried.
Encik Chang pasti risau.
If we're talking about transporting salt
Jika kita bercakap tentang mengangkut garam
by land,
melalui darat,
that's a simple matter.
itu perkara mudah.
I've been running the horse gang my whole life.
Saya telah menjalankan geng kuda sepanjang hidup saya.
The amount of salt you have
Jumlah garam yang anda ada
would only take one horse caravan
hanya akan mengambil satu karavan kuda
making 3 to 5 trips
membuat 3 hingga 5 perjalanan
to transport it all.
untuk mengangkut semuanya.
I think
saya rasa
the most urgent matter now
perkara yang paling mendesak sekarang
is that the salt price isn't rising.
ialah harga garam tidak naik.
If you keep pushing yourself like this,
Jika anda terus memaksa diri anda seperti ini,
when will it ever end?
bilakah ia akan berakhir?
I want to transport salt
Saya mahu mengangkut garam
from Sichuan.
dari Sichuan.
Si... Si...
Dan... Dan...
Sichuan?
Sichuan?
Although Sichuan's well salt
Walaupun garam perigi Sichuan
is cheap indeed,
memang murah,
what you're engaged in now
apa yang anda terlibat sekarang
is a price war.
adalah perang harga.
Don't tell me
Jangan beritahu saya
you're thinking of trafficking illegal salt.
anda berfikir untuk mengedar garam haram.